### 🗓️ Day1(03 Mar, 2025) 개요: 운영체제 들어가기

#### 📖 그림으로 쉽게 배우는 자료구조와 알고리즘

✅ 자료구조 : 데이터가 어떤 구조로 저장되고 어떻게 사용되는지 나타내는 것

    자료구조마다 데이터에 대해 생성 입력 수정 삭제하는 처리 방법이 모두 상이함.

✅ 알고리즘 : 어떤 문제를 해결하기 위한 확실한 방법

    자료구조마다 알고리즘이 달라짐. 혹은 접근 방식에 따라 달라짐.

✅ 시간복잡도 : 특정 알고리즘이 어떤 문제를 해결하는 데 소요되는 시간

    일반적으로, 알고리즘의 성능은 이러한 '연산(처리) 속도'가 기준이 됨.

    연산속도가 느려지는 대표적인 이유는 '반복문(Loop)'

    시간 복잡도의 표기법
        * Big-Ω : 최선의 경우 (가장 적은 시도 횟수)
        * Big-O : 최악의 경우 (가장 많은 시도 횟수)
        * Big-Θ : 평균의 경우 (평균적인 시도 횟수)

| O(n!) | O(2ⁿ) | O(n²) | O(nlogn) | O(n) | O(logn) | O(1) |
|---|---|---|---|---|---|---|

계산량 ----------------------------------------------------------- 입력

    ex.  3n² + 2n + 100의 경우 O(n²) 표기법처럼 가장 큰 항에서 상수를를 탈락시켜 표기한다.

#### 📖 그림으로 쉽게 배우는 운영체제

✅ 운영체제의 역할

    1. 프로세스 관리
    2. 메모리 관리
    3. 하드웨어 관리
    4. 파일 시스템 관리

✅ 시분할 시스템

    프로그램을 순서대로 하나씩 실행하는 싱글스트림 배치시스템과 달리
    여러 프로그램을 메모리에 올려 매우 빠른 시간내에 번갈아가며 동작을 수행하는 시스템

✅ 운영체제의 구조

    운영체제의 핵심은 프로세스와 메모리, 저장장치를 관리하는 핵심적인 기능 커널(Kennel)
    커널에는 직접적인 접근은 불가하고 CLI 혹은 GUI 형태의 인터페이스(Interface)를 거쳐야 함.  
    어플리케이션(APP, Application)은 시스템 콜 인터페이스를 통해 커널에 접근할 수 있다.

✅ 시스템 콜(System call)

     시스템 콜 없이 APP이 하드디스크에 직접 접근하면 중요한 메모리를 덮어 쓰거나 사용자나 APP이 이미 저장한 데이터에 다른 APP이 덮어쓸 수 있는데,
     시스템 콜을 사용하면 Write 함수를 통해 운영체제가 알아서 하드디스크의 빈 공간에 저장하게 됨.

✅ 드라이버(Driver)

    User나 APP이 커널에 접근하기 위해 시스템 콜 인터페이스를 사용하는 반면 하드웨어는 드라이버를 사용한다.
    하드웨어에는 많은 종류가 있어 각 드라이버를 커널에 미리 보유하기보단 제조사가 직접 만들어 제공한다.
    (보통 키보드, 마우스와 같이 간단한 장비들은 커널에 포함되어 있음)

✅ 폰 노이만 구조

    하드웨어로 프로그램을 만들던 과거와 달리 CPU와 메모리 사이 버스(데이터 전달 통로)를 연결함.
    프로그램을 메모리에 올리는 메모리 내장방식은 배선을 바꾸던 과거와 달리 메모리에 올라간 프로그램만 바꿔주면 되서 편의성이 증가함.

✅ 컴퓨터 하드웨어 구조

   메인보드, CPU, 메모리(RAM), 하드디스크, 그래픽카드, 모니터, 마우스, 키보드, 스피커

✅ CPU 구조

    CPU(Central Processing Unit, 중앙처리장치)
        1. 산술논리 연산장치(Arithmetic and Logic Unit, ALU)
        2. 제어장치(Control Unit)
        3. 레지스터(Register) : 프로그램 카운터, 메모리 주소 레지스터, 메모리 버퍼 레지스터, 명렁어 레지스터

✅ 메모리 종류

    RAM(Random Access Memory)
    ROM(Read Only Memory)

 ✅ 컴퓨터의 부팅 과정

    전원 버튼 - ROM에 저장된 바이오스 실행(하드웨어 이상유무 체크) - OS가 메모리에 올라오고 OS를 통해 메모리 관리가 시작됨

 ✅ 인터럽트(Interrupt)

    폴링(Polling) 방식 : CPU에 입출력 작업 요청시 입출력 관리자에 입출력 명령을 내리는데,
    CPU는 입출력 명령의 완료 시점을 알 수 없어 주기적으로 확인함. (성능이 떨어짐)

    이러한 단점을 보완하기 위해 인터럽트가 사용되는데, 입출력 장치에서 요청이 들어오면 입출력 관리자가 CPU에 신호를 주고
    CPU는 인터럽트 서비스 루틴(Interrupt Service Routine)을 실행시켜 작업을 완료함.

***** ***** ***** ***** *****

### 🗓️ Day2(04 Mar, 2025) 자료구조: 프로세스와 쓰레드

#### 📖 그림으로 쉽게 배우는 자료구조와 알고리즘

#### 📖 그림으로 쉽게 배우는 운영체제
